---
title: "语不惊人死不休——纪念艾伦·佩利（Alan Perlis)"
date: "20241021"
location: "Qingdao"
type: "Blog"
topic: "Figure"
category: "Figure/ACM Turing Award"
---

>The best way to predict the future is to invent it.
> 
>与其预测未来，不如创造未来。

1966年8月，ACM 第21届全国大会上，艾伦·佩利发表了题为“**算法系统的综合**“（*The Synthesis of Algorithmic Systems*)的获奖演说。他在强调指出图灵计算模型的重要意义以后 ，讨论了程序设计语言和系统下一步发展方向，包括更丰富的数据类型和数据结构，引发了后来 **Lisp** 和 **Smalltalk** 的诞生。

在那个年代，编程还要通过编码纸和穿孔卡片进行，但佩利的眼光已经瞄向未来。

### 旋风计划

1941年12月7日，日军偷袭珍珠港。

1942年，**卡内基理工学院**，刚刚取得化学学士学位的佩利应征入伍，在空军服役。

战后，他进入**加州理工学院**研究生院继续深造，改学数学，于**1947年**取得硕士学位。然后又到**麻省理工学院(MIT)攻读博士学位，于1950年**取得该学位。

1951年，他在**美国陆军军械部**设在**马里兰州的阿伯丁试验基地**内的**弹道研究实验室**(**BRL**)参加工作。

**BRL** 为了计算弹道表，曾委托**宾夕法尼亚大学**制造一台用于计算的机器，后者于1946年成功制造出 **ENIAC**，世界上第一台通用计算机。

一年后，佩利回到母校**麻省理工学院**参加“**旋风(Whirlwind)**”计算机计划，为“旋风”编制程序。

**旋风** 是世界上第一台可存储程序的并行计算机，用于风洞研究的计算。

1951年，“旋风”与当时著名的**SAGE** (Semi-Automatic Ground Environment，即半自动地面防空系统，包括全美17个防区)首次实现连接。

该系统将位于**卡德角(Cape Cod)**的防空警戒雷达所截获的信息，传送到**麻省理工学院**，由“旋风”计算机进行处理、分析和存储。这是历史上**计算机与通信的第一次结合**。

### 桃李不言

佩利在“旋风”上工作到1952年9月。之后他来到普渡大学，在那里他创建了全美大学中的第一个计算中心，开创了在大学中建立计算中心的先河。

在他的推动下，计算中心先安装了一台IBM的CPC计算机（Card Programmed Calculator），以后更新为Datatron 205。佩利为之设计了称为**IT**（Internal Translator）的语言，并开发了**IT**的编译器。

1956年，佩利回到卡内基理工学院，故技重施，又推动该校成立了计算中心并出任主任，配置了IBM 650计算机。佩利把他在普渡大学开发的**IT**及其编译器移植到IBM 650上，并被美国许多大学所采用。

基于**IT**，佩利和史密斯（J. Smith）、佐轮（H. Zoren）、伊万斯（A. Evans）等人一起为IBM 650设计并开发了新的代数语言和汇编语言。佩利成为计算机程序设计语言当之无愧的先行者。

同时，在佩利的积极组织下，卡内基理工学院率先在大学生中开设**程序设计课程**。在此之前，有关程序设计的知识是作为“数值分析”课程内容的一部分予以介绍的，计算机仅作为应用数学的辅助工具。

**程序设计课程**的开设标志着计算机科学教育的起步，引起了美国国防部的关注，并由其下属的**高级研究计划署**（**ARPA**）资助计算机科学及其教育的研究。

结果是，20世纪60年代中期，在卡内基理工学院、斯坦福大学、麻省理工学院等少数大学，计算机科学系和计算机科学研究生院被建立起来，使计算机科学脱离电气工程和数学等学科，成为独立学科。

鉴于在其中所起的巨大作用，佩利被称为 **“使计算机科学成为独立学科的奠基人”** (*A founding father of computer science as a separated discipline*)。

在**卡内基理工学院**（现**卡内基-梅隆大学**，即 **CMU**），佩利和**西蒙**（**H.A. Simon**）、**纽厄尔**（**A. Newell**）——后二人是1975年的图灵奖获得者——被称为“计算机系的三驾马车”。

1971年，佩利离开卡内基理工学院，加盟新成立的**耶鲁大学计算机系**，曾数度担任系主任，为耶鲁大学计算机系的建设和发展做出了重大贡献。

其间，1977-1978年，他曾在加州理工学院执教。因此，佩利可谓“桃李满天下”。尤其是**美国的第一批计算机科学博士生**，绝大部分都是佩利的弟子。

### 学诗谩有惊人句

ACM于1957年成立程序设计语言委员会，旨在与欧洲同行合作设计通用的代数语言。

作为计算机程序设计语言的先驱者，佩利自然成为该委员会主席的最佳人选。

1958年，苏黎世，ACM小组与以**德国应用数学与力学协会**（**GAMM**）为主的欧洲小组联合，将各自关于算术表示法的建议合并，形成了 **ALGOL 58**。

基于 **ALGOL 58** ，1960年1月在巴黎召开的全球软件专家讨论会上，确定了程序设计语言 **ALGOL 60** ，并发布了《算术语言ALGOL 60报告》。

**ALGOL 60** 是：

- 第一个实现**结构化编程**的语言。**结构化编程**这一在现代语言里像空气一样、自然而然的编程范式，就是自那时开始。
- 第一个使用**巴克斯范式**（**BNF**）描述语法的语言。**BNF** 及其变体 后来成为绝大多数语言语法描述的标配。
- 第一个正式的**算法语言**。ALGOL(**ALGO**rithm **L**anguage，算法语言)成为许多算法伪代码的事实标准。

**ALGOL** 是程序设计语言发展史上的重要里程碑，标志着程序设计语言从“**技艺**”转变为“**科学**”。它催生了后来许多语言的出现，如 **Simula 67** （第一个面向对象语言），**Pascal语言** 和 **C 语言** 。

### 彼之常量

佩利也是**计算机学术组织和学术交流活动**的积极倡导者和组织者。

1962—1964年他出任ACM主席。著名的杂志 *Communications of the ACM* （《**ACM通讯**》) 就是由他倡议创办的，并在1958—1962年担任第一任主编。

作为知名学者，他经常到世界各国讲学或做报告，足迹遍及苏联、丹麦、意大利、以色列、墨西哥、秘鲁、英国、荷兰、委内瑞拉……

其中也曾两次到中国讲学：佩利是“乒乓外交”后最早（1972年7月）到中国访问的美国计算机科学家代表团的成员之一。

**1970年**，佩利在 *Communications of the ACM* 上发表了 *Epigrams on Programming*（**编程格言**），里面收录了他许多幽默而深刻的格言，成为计算机科学领域中的经典引用。

其中有一条是这样说的：

>One man's constant is another man's variable.
>
>彼之常量，此之变量。

对佩利个人而言，一生不变的常量是他对编程艺术的追求、对编程语言的创新、对计算机教育事业无限的热情。
### 语不惊人死不休

1966年，佩利被授予首届**图灵奖**。他在1973年当选为**美国艺术与科学院院士**，1976年当选为**美国工程院院士**。除了获得图灵奖以外，他还在1984年获得**AFIPS教育奖**,曾被普渡大学、滑铁卢大学等多所大学授予名誉博士学位。1990年2月7日，佩利因心脏病在康涅狄格州的纽哈芬去世，享年68岁。

佩利促使**计算机科学**成为一门独立学科，积极倡导**计算机学术交流**；但正如他本人所言，“**Research in programming languages domin­ated my life**”（研究编程语言主导了我的生活），**ALGOL 60** 和其对编程语言理论的创新，是佩利留给世人最大的财富。

未经审查的人生没有意义，不能创新的语言没有价值。

就像佩利所说的那样：

>A language that doesn't affect the way you think about programming is not worth knowing.
>
>语不惊人死不休。

(完)
